.
Sind wir alle komplett durchgedreht?
Das ganze WEF, die ganze Woche,
die ganze Schweiz - nur Trump.
Das SRF - auch wir - macht
Liveschaltung nach Liveschaltung,
wie Trump nur schon landet.
Zuerst am Flughafen,
dann mit dem Heli in Davos.
Der Chefredaktor des "Blick",
ein intelligenter Journalist,
wird zum Autogrammjäger,
lässt sich in Davos von Donald
Trump seine Zeitung signieren.
Er soll keiner mehr sagen,
er wisse nicht,
wie diese Amerikaner diesen Trump
nur hätten wählen können.
Nach dieser Woche,
jetzt, wissen wir, wieso.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Claudio Zanetti, Nationalrat SVP.
Er findet, vieles an Präsident Trump
ist hervorragend:
z.B. seine Steuerreform.
"Davon kann sich die Schweiz
eine Scheibe abschneiden."
Tamara Funiciello,
Präsidentin JUSO, sagt:
"Gebe es einen Preis
für den widerwärtigen Präsidenten,
der Trump ganz vorne dabei."
"Bundespräsident Berset
hätte ihn nicht empfangen sollen."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Trumps Wirtschaftspolitik
ist gefährlich
für die global tätige Schweizer Wir-
tschaft. Nun müssen wir reagieren."
Klaus Wellershoff, Ökonom, sagt:
"Wir sind auf einen reibungslosen
Freihandel angewiesen,
sonst verlieren wir
einen Grossteil unseres Wohlstandes
und unsere Arbeitsplätze."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, herzlichen Dank, dass
Sie da sind, sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zuhause an
diesem Freitagabend in der "Arena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Das WEF ist vorbei.
Es gab Tausende von Treffen
zwischen Wirtschaftsführern
und politischen Chefs.
Ein grosser Erfolg
könnte man sagen,
wenn sogar der mächtigste Mann
der Welt die Schweiz beehrt.
Tamara Funiciello, ein Grosserfolg.
Nein, ich finde es
überhaupt keinen Grosserfolg.
Ganz im Gegenteil:
Ich finde es etwas peinlich,
wie momentan
über Trumps berichtet wird.
Als hätte man
eine allgemeine Amnestie darüber,
was Trump im letzten Jahr
so getan hat.
Ich zitiere einige Aussagen.
Trump leugnet die Klimaerwärmung,
Trump hat die Lebensgrundlage von
800'000 Menschen infrage gestellt.
Trump hat ohne mit der Wimper zu
zucken Gewalt an Frauen legitimiert.
Ich glaube,
unsere Vertreterinnen und Vertreter
sollten nicht vergessen, dass
die Hand, die sie geschüttelt haben,
auch zwischen den Beinen
von irgendwelchen Frauen waren.
Und das geht gar nicht.
Steile Vorlage, Claudio Zanetti.
Eigentlich hat dieser Mann
nicht in die Schweiz gepasst,
nicht ans WEF gepasst.
Selbstverständlich
passte er ans WEF.
Er ist
der demokratisch gewählte Präsident.
Wir sind befreundet
mit den USA.
Wenn ein solcher Anlass stattfindet
in der Schweiz -
und wir können stolz sein
auf diesen Anlass.
In den letzten Jahren
hatten wir einen kleinen Hänger.
waren er nicht mehr so bedeutend.
Aber jetzt war die Wirkung des WEF -
dank Donald Trump - unglaublich.
Ich bin mit dieser Sache
einfach nicht einverstanden.
Ich finde,
es ist zu kurz gegriffen, zu sagen,
dass Donald Trump
demokratisch gewählt wurde.
Ich möchte daran erinnern,
dass Hillary Clinton
erstens mehr Stimmen bekommen hat
und zweitens ist auch wichtig:
Denken wir wieder daran,
auch Hitler wurde gewählt.
Und trotzdem ...
(Claudio Zanetti)
Das ist doch ein Blödsinn.
Hitler-Vergleich fallen meistens
auf die zurück, die sie machen.
Ich mache keinen Hitler-Vergleich.
(Claudio Zanetti)
Solche Vergleiche sind immer abwegig.
Er hatte auch nie
eine Mehrheit im Volk.
Was wichtig ist, ist, dass wir ganz
klar sagen, was unsere Werte sind.
Es gehört nicht zu unseren Werten,
zu sagen, dass es o.k. ist,
wenn man Frauen belästigt.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Zu unseren Werten gehört,
dass man einen demokratischen
Staatschef, den grössten Staatschef,
den stärksten,
den mächtigsten Staatschef der Welt
mit Anstand empfängt.
Man kann von Trump halten,
was man will.
Man kann von der Politik
von Trump halten, was man will.
Aber wenn man
einen solchen Staatschef einlädt,
erwartet man
von den Demokraten und Demokraten,
insbesondere auch von der JUSO,
die Demokratie
immer als hohes Gut hinstellt,
dass so ein Mann auch anständig
empfangen wird bei uns.
Für die Wirtschaft
ist das eine riesige Chance,
dass wir auf dem Radar sind
von den USA,
dass er in die Schweiz gereist ist,
sich zur Verfügung
gestellt für Gespräche.
Gerade in den Bereichen, von denen
sie sagen, er habe Defizite,
wurden so viele Gespräche geführt.
Verwehren wir also den Dialog nicht,
sondern suchen wir ihn.
Das ist auch das,
was sie immer predigen.
Dialoge, die wir brauchen, nicht
Ausschliessen vom Runden Tisch.
Sondern versuchen,
die Probleme auf den Tisch zu bringen
(Klaus Wellershoff)
Wir haben ja gar keine andere Wahl.
Wir haben Partner in der Welt,
mit denen wir diskutieren müssen.
Wir müssen gemeinsam
Regelungen finden auf der Erde.
Jemanden auszuschliessen
ist da wahnsinnig schwierig.
Wir machen es ja auch nicht
mit Herrn Putin und Herrn Erdogan.
Das wäre vielleicht auch wichtig,
auch dort Grenzen zu ziehen.
Gerade von den Vertreterinnen
und Vertretern, die immer sagen,
die Schweiz müsse stark sein,
v.a. gegen die EU,
aber wenn es um Donald Trump geht,
kuschen wir einfach alle.
Wer hat denn jetzt gekuscht?
Wo wurde gekuscht?
Wo? Ich weiss nicht, ob Sie
die Berichterstattung verfolgt haben.
Man konnte meinen,
man habe absolut vergessen,
mit welchem Mann man gerade spricht.
Wenn Donald Trump
im letzten Jahr etwas bewiesen hat,
dann, dass er
unglaublich beratungsresistent ist.
Bisher hat es niemand geschafft,
ihn zur Raison zu bringen.
Dass er auf ihre Mahnwache
nicht reagiert, mag sein.
(Klaus Wellershoff) Es spricht
dafür, dass wir nicht versuchen,
ihn zur Raison zu bringen,
wenn es noch niemand geschafft hat.
(Tamara Funiciello)
Warum sprechen weder mit ihm?
Warum wollen immer alle alle von der
Diskussion ausschliessen?
Sie wollen Donald Trump
ausschliessen,
uns haben viele Leute geschrieben,
sie wollen Sie ausschliessen,
das tun wir auch nicht.
Wir sind froh, dass Sie hier sind.
Es ist doch einfach positiv,
wenn Leute miteinander sprechen,
friedlich, sich die Hand reichen,
wie es hier Bundespräsident Berset
gemacht hat mit Donald Trump.
Wenn man miteinander
im Gespräch bleibt.
Ich weiss,
Sie halten es fast nicht aus.
Nein, ich bin der Meinung ...
Die Meinungsäusserungsfreiheit
finde ich ein sehr wichtiges Gut.
Aber es hört dann auf, wenn
die Aussagen und Positionen der Leute
sexistisch und rassistisch sind.
(Sie sprechen durcheinander)
Im letzten Jahr war
der chinesische Staatspräsident hier.
In Bezug auf Menschenrechte,
Nachhaltigkeit und Demokratie
könnte man dort
auch sehr viel bemängeln.
Die Juso hat es
nicht für adäquat erachtet ...
(Tamara Funicello) Wir waren auf dem
Bundesplatz und haben demonstriert.
Ihr hättet nie eine solche
Demonstration auf die Beine gestellt
wie gegenüber Trump.
Meine Frage an Sie ist:
Haben Sie das Gefühl, dass China
ein demokratischerer Staat ist?
Oder dass die Menschenrechte mehr
beachtet werden als in den USA?
Ihr seid einfach nicht konsequent.
Dort, wo es euch
ins politische Programm passt,
bei den Kommunisten,
seid ihr grosszügig,
bei Trump verliert ihr
euer demokratisches Gewissen.
Das finde ich schade.
Ich will die Politik
der chinesischen und Chinesen
sicher nicht in Schutz nehmen.
Als der chinesische Präsident
letztes Jahr gekommen ist,
standen wir auf dem Bundesplatz,
zusammen
mit der tibetischen Community
und haben dagegen protestiert.
S i e  habe ich dort nicht gesehen.
Ich habe auch
nichts zu demonstrieren.
Demonstrieren wie die JUSO dies tut
ist nicht meine Sache.
Ich suche den Dialog, versuche,
an den runden Tisch zu sitzen.
Sie dürfen gerne mal mitkommen,
wir geben Ihnen
auch eine JUSO- Fahne.
Sie suchen den Dialog,
sie versuchen,
an den runden Tisch zu sitzen.
Genau, wie wir es gewohnt sind.
Die Schweiz lebt davon, dass man
auch Minderheiten eine Chance gibt,
dass man anders Denkende einlädt,
am runden Tisch eine Lösung sucht.
Der Trump-Besuch
war eine ideale Möglichkeit dazu.
Ich hole Unterstützung
aus dem Publikum.
Auch in der Bevölkerung
gibt es Leute, die sagen,
dieser Trump passt mir nicht.
Das gibt es bei uns im Publikum:
Hans Stucki hat sich gemeldet.
Guten Abend, was finden Sie?
Waren sie glücklich, als Trump
in der Schweiz mit grossen Ehren
empfangen wurde?
Enttäuscht, erbost.
Und besorgt.
- Wieso?
Enttäuscht als Schweizer
über diese Bauchpinselei,
die man jeden Tag in den Medien
sieht gegenüber Mr. Trump.
Erbost als Weltbürger
und besorgt um eine Tochter,
die in Amerika lebt.
Wir leben in einem Zeitalter,
in dem ein Bodybuilder
und Terminator
in der fünfgrössten Wirtschaft
der Welt Gouverneur wird.
Herr Schwarzenegger.
Er war in Kalifornien Gouverneur.
Und ich persönlich -
mein Bauch zieht sich zusammen
vor diesen Selbstdarsteller,
die wir heute in der Politik
über uns ergehen lassen müssen.
Claudius Zanetti, er ist nicht
Juso-Mitglied, soviel ich weiss.
* Gelächter *
Wir sind natürlich
in einer medialen Welt.
Selbstdarstellung
gehört dort auch dazu.
Die Aussenwirkung ist enorm wichtig.
Man kann natürlich
Schwarzenegger aufzählen,
er ist aber auch ein
erbitterter Gegner von Donald Trump.
Wie man in den Medien ankommt,
ist heute einfach sehr wichtig.
Ich möchte noch etwas zur
Meinungsäusserungsfreiheit sagen.
Das ist wichtig.
Und zu dem, was Herr Stucki sagt?
Die Grenze
zum Rassismus wurde genannt.
Diesen Satz muss ich es kurz machen.
Herr Stucki
wollte etwas einbringen.
Er ist vielleicht
ein potentieller Wähler.
Sind sie Zürich?
- Ich bin aus Genf.
Würden Sie Herrn Zanetti wählen?
Ich müsste mir diesen Mann
etwas genauer ansehen.
Das können wir nach der Sendung tun.
Er sagte, dass Inhalte
fast keine Rolle mehr spielen,
dass ein Herr Trump lebt
von Tweets, von Schlagzeilen,
von Fernsehsendungen.
So ist natürlich nicht.
Die Inhalte
spielen eine grosse Rolle.
Und sie passen dem linken Spektrum
nicht. Das ist logisch.
Aber dass er
das sehr überspitzt bringt ...
Wenn Sie Twitter ansprechen,
da hat er auch schon Dinge gebracht,
bei denen ich dachte:
"Ist das jetzt nötig?"
Wenn er sagt,
er sei ein stabiles Genie,
muss ich mich auch fragen,
ob das nötig ist.
Damit lenkte er
von den eigentlichen Themen ab.
Aber seine Hauptbotschaft,
Amerika wieder grossartig zu machen,
ist extrem wichtig.
Das Psychologische
ist einfach wichtig.
Bei Obama konnte Nordkorea
mit ihm spielen, Iran.
Jetzt wissen viele Leute,
es ist einfach fertig.
Wie sehen Sie das
und wie sieht das Ihre Tochter?
Die Latte der Moral
der internationalen Politik
war vorher schon tief.
Sie ist mit Mr. Trump
noch 15 cm gesunken.
Das ist eine Behauptung,
das können sie nicht sagen.
War es unter Heinrich VIII besser?
Es kommt immer darauf an,
wie weit man zurückgeht.
Man hatte doch
schon viel schlimmere Sachen,
Revolutionen, Leute wurden geköpft.
Wenn man jetzt von Donald Trump
zurück müsste bis zu Heinrich VIII,
das ist vielleicht
nicht der Massstab.
Selbst wenn man sagt,
die politische Werbung
werde immer aggressiver,
das stimmt einfach nicht,
auch in der Schweiz nicht.
Ich habe absolutes Verständnis
für Herrn Stucki.
Die Politik von Herrn Trump
ist nicht gut, das sind auch ich.
Aber man kann jemanden,
der anders denkt,
nicht einfach
vom Dialog ausschliessen.
Deshalb verstand
ich die Bewegung nicht,
die ihn in der Schweiz
nicht empfangen wollte.
Gerade die Schweiz
als neutrales Land
stand immer Modell,
um den Dialog zu führen.
Gerade bei Ihnen in Genf.
Wenn man begrüsst,
dass sich Herr Trump
für den Dialog zur Verfügung stellt,
heisst das nicht,
dass man seine Politik unterstützt.
Das muss man differenzieren können.
Wir haben sogar Leute im Publikum,
die diese Politik unterstützen.
Das sind Sie, Herr Luchsinger.
Sie haben uns geschrieben,
Herr Trump mache Ihnen Eindruck.
Ja, er macht mir Eindruck.
Ich kenne Trump seit 40 Jahren,
seit dieser Zeit verfolge ich ihn.
Er war immer der, der
mit der grössten Trommel trommelte
und mit dem lautesten Megaphon.
Und das zieht er durch.
Er hat die politische Elite
in Amerika selbstständig geknackt
und alle sind erschrocken.
Er leistet schon etwas.
Man muss nicht immer
mit ihm einverstanden sein.
Aber diese Diskussion hatten wir
schon 1981 bei Ronald Reagan.
Damals sagten auch alle Medien:
"Hahaha, jetzt kommt
der Schauspieler aus Hollywood!"
Und zeigte sich nach acht Jahren?
Er hat
eine wunderbare Politik gemacht.
Er ist einer
der am meisten angesehenen Politiker
in den USA
in den letzten 50 Jahren.
War er nicht zum Gouverneur davor?
Ich finde
das ein sehr gutes Stichwort.
Sie müssen anfangen,
über seine Leistungen zu sprechen
und nicht über sein Polarisieren.
Dass er polarisiert, ist klar.
Dass das die politische Landschaft
aufmischen kann, ist auch klar.
Dabei geht auch sehr viel kaputt.
Das würde ich als Teil der Leistung
betrachten, dass er in kurzer Zeit
sehr viel kaputt gemacht hat.
Z.B. in den internationalen
Beziehungen zu anderen Ländern
und in der Beziehung
zwischen Mann und Frau
in den vereinigten Staaten
von Amerika.
Das würden Sie
als Leistung betrachten?
Eine negative Leistung, klar.
Sie sagen,
wir sollten nicht darüber sprechen,
ob der einen aufregt
oder ob er polarisiert,
sondern darüber,
was er eigentlich tut.
Was hat er hinbekommen?
Sie sagten, die Beziehung
zwischen Mann und Frau,
Dinge in internationalen
Beziehungen zerstört.
Er hat eine klare Absage
an den Multilateralismus
in der internationalen
Handelspolitik gegeben.
Multilateralismus ist, wenn
verschiedene Länder zusammenkommen
und gemeinsam versuchen,
Handelsvereinbarungen zu treffen.
Das hat der kaputtgemacht.
Er hat auch nicht geleistet.
Er hat heute
eine Rede gehalten am WEF,
hat betont, wie toll er gewesen ist,
hat zwei Punkte angeführt,
die fantastisch waren
im ersten Jahr.
Der Aktienmarkt, der von einem Rekord
zum andern gejagt sei
und die Beschäftigung.
Der Aktienmarkt in Amerika, wenn man
den in unserer Währung umrechnet,
was schlechter als der in Italien,
Frankreich, in Deutschland,
in der Eurozone, in Hongkong,
Singapur, China,
Indien, Brasilien usw.
Es ist eine der schlechtesten
Aktienmärkte überhaupt gewesen.
Und bei der Beschäftigung
hat es gar nicht funktioniert.
Das Problem ist für Sie nicht,
dass er trommelt,
sondern dass nichts dahinter ist.
Da ist nichts dahinter.
Claudio Zanetti,
da ist ein Mann, der trommelt
mit der grössten Trommel,
und es ist nichts dahinter.
Das würde ich bezweifeln, insbeson-
dere wegen der Beschäftigung.
Es wurden massiv
mehr Jobs geschaffen,
insbesondere auch
bei den Randgruppen:
die Latinos, rekordtiefe
Arbeitslosigkeit, die Schwarzen.
(Klaus Wellershoff) Aber das ist
nicht die Beschäftigung,
das ist genau der Trick von Trump,
auf den sie eingefallen sind.
Acht Jahre Obama
hat nichts gebracht.
Jetzt geht plötzlich etwas.
Wenn Sie auf die Beschäftigung
schauen, sieht es ganz anders aus.
Er schaut auf die Arbeitslosigkeit.
Warum melden sich in Amerika
so wenig Leute arbeitslos?
Weil sie keine Chance mehr haben
am Arbeitsmarkt.
Der Anteil der Menschen
in beschäftigungsfähigen Alter,
der tatsächlich einen Job hat in
Amerika, ist auf dem Niveau von 1985.
Und er stagniert.
Mit den Zahlen wird also getrickst.
Können Sie das noch mal erklären?
Es kommt darauf an,
ob Beschäftigung da ist,
nicht, ob Arbeitslosigkeit da ist.
Aber zu sicher ist,
wenn man sich meldet beim Amt
und Unterstützung verlangt.
In vielen Ländern, auch bei uns,
bekommt man
nach einiger Zeit nichts mehr,
dann geht man nicht mehr.
Wenn man keine Chance hat,
einen Arbeitsplatz finden,
wie die angesprochenen Hispanos
oder die Afroamerikaner,
dann meldet man sich nicht mehr,
erscheint nicht mehr
in der Statistik.
Wichtiger ist die Anzahl Menschen,
die tatsächlich
in Brot und Arbeit sind.
Da hat er
keinen Fortschritt gebracht
und Amerika ist heute
auf dem Niveau von 1985.
Wenn man schaut, wie viele Leute
wirklich einen Job haben,
die nicht nur am Stempeln sind,
sieht es überhaupt nicht gut aus.
Wenn man das "Wall Street Journal"
liest, sind die begeistert.
Sie sprechen von Rückenwind.
(Klaus Wellershoff) Das ist klar.
(Claudio Zanetti) Warum ist das klar?
Auch die "FAZ" schrieb sehr positiv.
Die Manager im "Wall Street Journal"
sind begeistert, auch jetzt am WEF.
Die, die ihn getroffen haben
von den grössten Konzernen.
Interessant dabei auch,
wie viele Schweizer Unternehmen
dort dabei sind.
Deshalb ist es besonders wichtig,
dass wir eine solche Veranstaltung
in der Schweiz haben.
Da müssen wir Klaus Schwab
dankbar sein.
Eine Frage
an Frau Schneider- Schneiter.
Das WEF steht für
gewisse Werte, für offene Grenzen,
für Freihandel,
für multilateralen Handel,
dass verschiedene Länder
sich zusammentun
und zusammen Handelsabkommen
finden.
Trump steht für etwas ganz anderes.
Er sagt "America first!",
er stellt sich dagegen.
Hat sich das WEF hier
über den Tisch ziehen lassen?
Das WEF
steht nicht nur für globale Handel,
sondern auch für globalen Frieden,
globale Sicherheit und Stabilität
und dabei
ist die globale Wirtschaft zentral.
Es hat mich eigentlich erstaunt,
dass er die Einladung
einer Organisation annimmt,
die solche Werte vertritt,
die er nicht lebt.
Herr Trump hat Verdienste.
V.a. in Bezug auf die Regulierung.
Er hat die Regulierung für die
Wirtschaft massiv heruntergebracht.
Nicht auf der hohen Ebene, sondern
in den einzelnen Bundesstaaten.
Da konnte er sehr viel bewirken.
Das sind einfache Schlagwörter.
Was mir einfach fehlt ...
Amerika wächst, seit Trump an der
Regierung ist, langsamer als Europa.
Und Europa ist doch schon
nicht kein gutes Beispiel.
Aber offensichtlich haben gewisse
Wirtschaftszweige Freude an ihm,
weil er
gewissen einen Gefallen erwiesen hat
und die Regulierung
herunter gebracht hat.
Im Sinne dieser Kreise
hat er sicher Verdienste.
Was mir fehlt, ist,
dass er seine Macht als Staatsmann,
als amerikanischer Präsident,
für den globalen Frieden,
für die globale Sicherheit,
auch für die globale Stabilität
einzustehen,
dass er dort
seine Funktion nicht erfüllt.
Früher hat ein amerikanischer
Präsident diese eingenommen.
Langfristig wird dies
Europa fehlen als verbündeter.
Die Konsequenz ist, dass wir uns
in Europa wieder finden müssen,
dass wir uns
in Europa die Stabilität
gemeinsam wieder arbeiten müssen.
Da haben wir das Heu
nicht auf der gleichen Bühne.
Da sind wir uns
in ganz vielen Punkten einig,
was die internationale Dimension
angeht.
Aber wir lassen uns blenden
von diesem seltsamen
Wirtschaftsgerede,
das diesen Herrn Trump umgibt.
Nämlich,
dass er am Deregulieren ist.
Er macht
eine brutale Interessenpolitik.
Vielleicht haben Sie es gesehen:
Diese Woche hat der Einfuhrzölle
eingeführt auf Waschmaschinen.
Und warum?
Nicht, damit jeder Amerikaner,
der eine Waschmaschine kauft,
30-40% mehr bezahlt,
das geht gegen den Konsumenten,
sondern um eine einzige
konkursite Firma,
die Firma Whirlpool,
vor dem endgültigen Aus zu schützen.
Das ist Interessenpolitik
und keine Deregulierung.
Das ist ja der grosse Streit.
Wenn man versucht,
es konkret zu machen.
Er macht aber
viel Interessenpolitik fürs Land.
Das ist schon mal wichtig.
Noch einmal zum WEF:
Das WEF ist ein Forum.
Es hat keine politischen Absichten,
es ist ein Forum,
zu diesem jeder kommen
und sich austauschen kann.
Deshalb ist es auch so wichtig,
dass er kommen darf.
Aber darf ich diesen Punkt kurz
aufgreifen und rüberspielen?
Dass Herr Trump,
der Präsident von Amerika,
immer sagt "America first!",
der auch oft von protektionistischen
Massnahmen spricht,
genau diese Woche
den Worten Taten folgen lassen.
Er hat Schutzmassnahmen beschlossen,
Strafzölle für Solarpanels,
für Waschmaschinen.
Der "Tagesanzeiger"
ist völlig unverdächtig,
dass die etwas
mit Trump zu tun haben könnten.
Sogar die sagten:
"Wo er recht hat, hat er recht."
Das war gegen China.
Und China sich unsauber verhält.
Er ist überhaupt nicht
gegen den Freihandel.
Wenn er das wäre,
wäre ja Frau Funiciello begeistert.
Das würde mich auch interessieren.
Er ist für die Freiheit.
Lassen Sie uns
den Ball rüberspielen.
Dieses Globalisiert, der Binnenmarkt,
das ist immer
eine Abschottung gegen aussen,
das ist überhaupt kein Freihandel.
Freihandel könnten wir
auf einem A4- Blatt machen.
Haben Sie schon einmal gesehen,
wie diese Abkommen aussehen?
Nein, haben Sie es gelesen?
Nein,
das ist zu dick und kompensiert.
Aber wenn es Ihnen
nur um den Freihandel geht,
können Sie auf dem Bierdeckel sagen:
"Wir handeln frei miteinander."
Soviel ich weiss,
geht es eben nicht nur
um den Freihandel,
sondern immer auch
um Produkt-Standards.
Nicht nur die Zölle
sollen gesenkt werden,
sondern man schaut auch, dass alle
die gleichen Flaschenverschlüsse
haben und dass die Normen,
die in einem Land gelten,
auch im anderen Land gelten.
Dann ist es etwas komplizierter.
Auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit
haben wir hervorragende Lösungen.
Man kann auch Standards übernehmen.
Da hat niemand etwas dagegen.
Was in der EU abgeht,
ist viel protektionistischer.
Wir kommen noch dazu, Herr Zanetti.
Ich möchte
gerne den Faden aufnehmen,
den Sie Tamara Funiciello
zugespielt haben.
Die JUSO hat doch immer protestiert
gegen die Globalisierung,
gegen das WEF.
Jetzt kommt Donald Trump,
der US- Präsident,
und ist gegen die Globalisierung.
Und dann protestiert die JUSO
gegen Donald Trump.
Ich verstehe es nicht mehr.
Wir haben Donald Trump
als Aufhänger genommen,
haben aber die ganze Woche
gegen das WEF protestiert.
Wir haben übrigens
keine Plattform bekommen.
Wir hätten gerne friedlich
und still protestiert.
Uns hat man
diese Demonstration abgesprochen.
Das punkto Demokratie.
Die JUSO hat sich gegen das WEF
ausgesprochen, ganz klar.
Unser Problem ist nicht,
dass es eine
internationale Zusammenarbeit gibt.
Unser Problem ist, dass sich
die interpersonale Zusammenarbeit
v.a.
auf die Wirtschaft beschränkt.
Aber wenn es dann um die Dinge geht,
die die Leute etwas angehen,
die auch uns
hier etwas nützen würden,
hat das im WEF keinen Platz mehr.
Das finde ich relativ tragisch.
Ich weiss,
Sie haben dort das Programm parat.
Ich habe das mitgenommen,
um Ihnen mal aufzuzeigen,
wie spannend es wäre,
gerade für eine JUSO,
mal an ein WEF zu gehen und zu
schauen, was dort eigentlich steht.
Achtung, Vorlesung!
Mindestens bei der Hälfte all der
Veranstaltungen im Rahmen des WEF
geht es um Gender, Energie,
Digitalisierung, Cyberrisk,
um die Belästigung
von Frauen, um Frauen und Karriere.
Ich übergebe Ihnen das,
dann können Sie es studieren.
Wenn Sie möchten,
werde ich organisieren,
dass Sie nächstes Jahr
ans WEF gehen können
und sich mal informieren können,
was das für eine Plattform ist,
von der auch Sie profitieren können.
- Das ist ein Angebot!
(Tamara Funiciello)
Danke, ich verzichte.
Danke,
ich nehme es im Moment für mich
und gebe es weiter
an Klaus Wellershoff,
der es sicher
an Tamara Funiciello weitergibt.
Aber der Punkt ist:
Das mag alles in der Agenda stehen,
aber schlussendlich hat beim WEF
alles nur noch über Trump
gesprochen,
nicht über Gender, nicht über die
Prävention sexueller Belästigung.
Dann ist doch etwas schiefgelaufen.
Das sind doch einfach die Medien, die
das nach aussen so transportierten.
Wenn man am WEF war, hat man gesehen,
wie viele Workshops, Gespräche,
Interviews, Reden gehalten wurden
von Leuten, die mit Trump
überhaupt nichts am Hut haben.
All dies trägt dazu bei,
dass unsere globale Wirtschaft
funktioniert.
(Klaus Wellershoff)
Ich weiss nie, wann sie fertig ist.
Ich unterbreche Sie ungerne.
- Ein höflicher Mensch.
Ich finde das, was Sie gesagt haben,
zu schwarz-weiss.
Das, was an Wirtschaft und Handel
in solchen Foren, an Kongressen
und in der Politik beschlossen wird,
Freihandel, kommt uns allen zugute.
Der Lebensstandard der Schweiz hängt
wahnsinnig davon ab,
dass wir an der internationalen
Arbeitsteilung teilnehmen.
Ich verstehe nicht, warum das nichts
ist, was uns helfen soll.
Ein Drittel von uns
hat deshalb einen Arbeitsplatz
und wahrscheinlich haben die meisten
von uns deshalb höhere Löhne.
Das ist das,
was ich vorhin ansprechen wollte.
Es ist interessant, ,
dass sie eigentlich
protektionistisch argumentieren
gegen Freihandelsabkommen
wie Donald Trump.
Aber Donald Trump und ich,
wir stehen 180 Grad
auf anderen Positionen.
Eher 360,
habe ich manchmal das Gefühl .
Nein, absolut nicht.
Donald Trump und ich
haben null Berührungspunkte.
Und das ist sehr wichtig.
Meine Politik richtet sich
an die 99 % der Leute.
Die Politik von Donald Trump
ist für die weissen reichen Männer.
That's it.
Das ist wichtig zu sagen.
Noch kurz zu diesem Deckmantel,
der das WEF präsentiert.
Darf ich nicht den Punkt aufnehmen,
an dem sie sich berühren?
Ich meine das
selbstverständlich inhaltlich.
Der Punkt, dass Freihandel
einem Drittel der Leute
einen Job verschafft.
Dass wir alle reicher sind,
mehr Wohlstand haben,
weil wir eine Arbeitsteilung haben
zwischen den Ländern.
Ich stelle das dichte Frage.
Ich gebe zu - ich komme sofort auf
meine JUSO-Position, keine Panik.
Die Globalisierung und der
Kapitalismus haben der Menschheit
mehr Wohlstand gebracht,
das ist eine Tatsache.
Aber: Erstens ist dieser Wohlstand
unglaublich ungerecht verteilt.
Wir haben gerade
Oxfam-Studien gesehen.
Es sind jetzt
die 42 reichsten Menschen,
die gleichviel besitzen
wie die ärmsten 3.5 Milliarden
und es ist ...
Was nützt der Frau, die in Luzern
ihre Krankenkassenprämien
nicht mehr bezahlen kann,
wenn sie sich am WEF treffen
und darüber diskutieren?
Eigentlich nichts.
Wir schauen uns
diese Ungleichheit an.
Man hört das immer wieder,
auch von der Juso,
die Schere öffnet sich immer mehr.
Die Reichen würden immer reicher,
die Armen immer ärmer.
Schaut man genau hin,
sieht es zum Teil etwas anders aus.
(Tamara Funiciello)
Das stimmt nicht.
Die Vermögen sind heute weltweit
extrem ungleich verteilt.
1 % der Weltbevölkerung
besitzt so viel
wie die anderen 99 % zusammen.
Das empfinden zwar viele
als ungerecht, aber:
Die Anzahl der extrem armen Menschen
halbierte sich innert kurzer Zeit.
Den Ärmsten auf der Welt
geht es also immer besser.
Das ist das Problem.
Diese Geschichte,
die Reichen würden immer reicher,
die Armen immer ärmer,
stimmt einfach nicht.
Die Tatsache ist eher:
die Reichen werden zwar reicher,
aber auch die Armen
werden weniger arm.
Ich weise auf Herrn Urs Rohrer,
CS-Präsident hin,
der diese Woche
ein grosses Interview dazu gab,
dass die Vermögensverteilung
so ungerecht ist
und dass dies
die Demokratie gefährdet.
Er ist kein Freund von mir.
Trotzdem sehen wir uns dort einig.
Wenn man sich diese Zahlen anschaut,
klingt dies enorm.
Aber unter dem Strich heisst das:
Die Ernsten verdienten vorher
1.5 Dollar und jetzt 1.75 Dollar.
Man kann dies
schon als Erfolg auslegen,
aber wenn man sieht,
dass alles möglich wäre,
wenn man es wirklich möchte,
ist das einfach
ein erbärmliches Zeugnis.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Die Armut ist extrem zurückgegangen.
Global haben wir viel weniger Arme.
Die Schere hat sich zwar geöffnet,
aber es gibt auch weniger Arme,
sie hat sich versetzt.
Das ist ein Erfolg.
Und nicht zuletzt
dem globalen Handel zu verdanken.
Freihandelsabkommen,
wirtschaftliches Wachstum
ist eben auch Armutsbekämpfung.
Das ist die andere Art
Entwicklungshilfe.
Ich setze mich
ein für eine Entwicklungshilfe
mit Wirtschaftswachstum,
mit wirtschaftlicher Entwicklung.
Das ist viel zielgerechter,
als wenn man einfach nur Geld gibt.
Wir müssen keine Geschenke machen,
nicht Entwicklungsgelder sprechen,
sondern schauen,
dass wir Freihandel haben,
damit alle wachsen können.
Ja, dass jeder einen Job hat
und sein eigenes Einkommen.
Statt einfach nur geben.
Das ist doch erniedrigend,
wenn man einfach nur Geld gibt
und sie nichts dafür tun müssen.
Afrikanische Ökonomen sagen:
"Schickt uns kein Geld mehr!"
Die Globalisierung ist viel besser.
Sie schafft Werte,
gibt Opportunität, Möglichkeiten.
Sagen Sie das den Kindern, die
in den Minen von Glencore arbeiten.
Sie behaupten immer,
alles sei schlecht.
Aber man hatte noch nie so viele
Leute, die zu essen hatten.
Die UNO sagt,
der Hunger sei praktisch bekämpft.
Man hatte noch nie so viele Leute,
die Zugang zu medizinischer
Versorgung haben.
Bildung, sauberes Wasser, usw.,
die Fortschritte sind gewaltig.
Dank der Globalisierung.
Das finde ich eine steile Ansage,
die Kinder in der Mine.
Das könnte fast
rechtlich relevant sein.
Wir lassen es mal so stehen.
Glencore ist nicht hier.
Erklären Sie den Kindern,
was wir genau tun.
Selbst in der schönsten aller Welten
werden wir immer Situationen haben,
um die wir uns kümmern müssen.
Wenn es das gäbe,
was Sie geschrieben haben,
müssen wir uns darum kümmern.
Sie werden hier niemanden finden,
der nicht das Gefühl hätte,
dass die Globalisierung
dort eine Grenze hat,
wo mein Konsum dazu führt,
dass so etwas Schreckliches
passiert, wie Sie es sagen.
Da sind wir uns praktisch
alle einig.
Aber das zu benutzen,
um zu diskreditieren,
den Fortschritt, den wir
in den letzten 40 Jahren
aufgrund der Globalisierung
gemacht haben -
1 Mrd. Menschen wurden aus der
Armut herausgeholt -
das finde ich billig.
Sie müssten
uns umgekehrt erklären können,
was passiert wäre, wenn wir keine
Globalisierung gehabt hätten.
Dann wären wieder stecken geblieben.
Sie sind nicht gross
darauf eingegangen,
dass die Ärmsten
heute weniger arm sind.
Weniger Leute haben Hunger,
weniger Kinder
sterben kurz nach der Geburt.
Ich zitiere den Global Peace Index:
beispielsweise bewaffnete Konflikte
haben bis 2011 wieder zugenommen
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Weichen Sie jetzt nicht aus?
Nein, weil bewaffnete Konflikte
dazu führen,
dass die Bekämpfung von Hunger
abnimmt
und wir wieder mehr Hunger haben.
Wir haben in Somalia eine der
grössten Hungersnöte seit Langem.
(Klaus Wellershoff) Bewaffnete
Konflikte sind nicht das Thema.
Ganz kurz dieser Punkt:
Weniger Menschen haben Hunger,
weniger Kinder, auch weniger Mütter
sterben kurz nach der Geburt.
Aber es ist immer noch
1 Milliarde Menschen.
Wir haben so viel Geld.
Am WEF treffen sich
so viele mächtige Leute.
Sie hätten die Macht,
das zu verhindern.
Sie haben das Geld,
sie haben die Macht.
Und sie tun es nicht.
Seit 48 Jahren
treffen sich diese Leute dort.
Immer in solchen Podien
diskutieren Sie darüber,
wie viele Fortschritte
gemacht haben.
Seit 48 Jahren
warten 1 Mrd. Leute darauf,
nicht mehr hungern zu müssen.
Und sie sagen mir hier,
es gehe allen besser.
Alle fünf Sekunden stirbt ein Kind
unter fünf Jahren an Hunger.
Geht es eigentlich noch,
zu sagen, es sei alles okay?
Ich hole Ihnen
nachher Unterstützung.
Sie sind
in der falschen Geschichte unterwegs.
Nein, Sie geben mir keine Lösungen.
Wir sind uns alle einig in den
Zielen, die Sie genannt haben.
Wir glauben vielleicht aber nicht,
dass man mit einem Fingerstrich
oder mit einer Resolution einer
so seltsamen Gruppe wie der Menschen,
die sich am WEF vereinigen,
diese Probleme
aus der Welt bringen kann.
Wir müssen miteinander reden,
wir müssen miteinander handeln,
dann haben wir eine Chance.
Das ist genau das, was in den
letzten 40 Jahren passiert ist,
in den 48 Jahren.
Das ist genau der Grund, warum wir
so grosse Fortschritte machen.
Gerne würden wir
in den nächsten 40 Jahren
noch mehr Fortschritte machen,
damit wir dahin kommen,
dass Sie
noch weniger Beispiele haben.
Frau Funiciello,
ich wurde ihnen Unterstützung.
Sind sie in der JUSO Frau Kaufmann?
Nein, absolut nicht.
Sie sagten, Sie hätten manchmal
das Gefühl,
es werde ein bisschen
in die eigene Tasche gearbeitet.
Ganz sicher.
Als ich zurückgekommen
bin aus Amerika begann das WEF.
Man machte sehr viel.
Ich habe heute
zum ersten mal gehört,
dass man das Wort "Bildung" nannte.
Herr Berset sagte es.
"Ich habe mit Herrn Trump am WEF
über Bildung gesprochen."
Man hat über Geschäfte gesprochen.
Aber die Armut
können wir nur bekämpfen,
wenn wir Bildung machen.
Sie müssen Bildung
in diese Länder bringen.
Dann könnt ihr Freihandel machen.
Dann sind wir
auf der gleichen Ebene.
Nicht nur Konzerne, die versuchen,
Geschäfte zu machen.
Wir müssen Bildung
in diese Länder bringen,
damit wir auf gleicher Höhe sind.
(Klaus Wellershoff) Auch da gibt es
keinen Dissens.
Ich stehe hier auf der linken Seite,
ich weiss eigentlich nicht, warum.
Das wird zufällig
zusammengewürfelt.
Das hat sich in den letzten Jahren
nicht geändert.
Das zeigt einzig, dass sich
die politische Diskussion
nach rechts bewegt hat.
Es hat heute nur eine Vertreterin
der Linken im Studio.
Das Thema, wie wichtig Bildung ist
für Wachstum und Wohlstand
in der Dritten Welt,
haben wir Ökonomen seit 30-40 Jahren
ganz zentral in unserer Agenda.
Sie können sicher sein,
dass in allen Gremien
der Vereinten Nationen
diese Themen besprochen werden in.
In der Milleniumszielen
stehen sie drin.
Das ist kein Thema,
das ausgeblendet wird
und ist meines Erachtens kein Thema,
weswegen wir der Globalisierung
den Rücken kehren sollten.
Bildung ist auch
bei sämtlichen
Entwicklungshilfeprojekten
der Schweiz ein zentrales Thema.
Einerseits die Bildung allgemein,
andererseits aber auch
die Berufsbildung.
In der internationalen
Zusammenarbeit,
bei der die Schweiz
auch Geberstaat ist,
ist dies ganz zentral vorhanden.
Ich möchte noch etwas sagen
zu Amerika.
Das war der Grund,
warum sich nicht gemeldet habe.
Amerika mit seinem Bildungssystem
hat Verlierer.
Er hat heute
von diesen Verlierern gesprochen.
Wie will er diese abholen?
Er hat ein so marodes System -
sie haben kein duales System.
Ich habe in Amerika gelebt,
habe heute noch Kontakt
mit Amerikanern.
Wenn Sie in der Grundschule und in
der Highschool keine Chance haben,
haben sie auch keine Chance,
an eine Universität zu gehen.
Das müssen Sie wissen.
Dann haben Sie überhaupt keine
Chance. Moment noch!
Auch nicht, einen Job zu bekommen.
Und noch etwas.
Nein, Frau Kaufmann,
nicht noch etwas.
Es ging darum,
dass man Frau Schneider nicht gut
unterbrechen darf.
Jetzt kommt es mir so vor,
als könnte Frau Schneider
Sie nicht unterbrechen.
Ich wollte Ihnen einfach sagen,
dass es bei diesem Gespräch
zwischen dem Bundespräsidenten
und Herrn Trump
vermutlich um das duale
Bildungssystem gegangen ist.
Dieses ist ein Exportschlager
der Schweiz,
das können wir gut verkaufen.
Es ist eine gute Grundlage
für die internationale
Zusammenarbeit.
Berufsbildung, wie wir sie in
der Schweiz haben, ist einzigartig.
Ich bin überzeugt,
dass der Bundespräsident
Herrn Trump heute
dieses System verkauft hat.
Moment, Frau Kaufmann,
Sie bekommen wieder eine Chance.
Tamara Funiciello, bitte!
Die JUSO hat sich gegen das WEF
ausgesprochen, ganz klar.
Unser Problem ist nicht,
dass es eine
internationale Zusammenarbeit gibt.
Unser Problem ist, dass sich
die interpersonale Zusammenarbeit
Es steht nicht
zuoberst auf ihrer Liste,
vielleicht
ist es Priorität Nummer 35.
Aber vorher kommt der Profit, Profit
für Unternehmen oder wen auch immer.
Die Frage ist eben,
ob sie das überhaupt könnten,
es ist ja keine Weltregierung.
Hoffentlich auch nicht,
das wäre schrecklich,
wenn das ein Geheimzirkel,
eine Loge wäre.
Sie sollen nach oben gehen,
sich austauschen,
meinetwegen auch kegeln gehen -
wir müssen in der Schweiz
den Platz bieten,
damit sie sich
auch befreunden können.
Das ist ganz wichtig - wir
haben ihnen nicht vorzuschreiben,
was sie im Detail zu machen haben
oder welche Resultate
sie erbringen müssen.
Das wäre total falsch.
Der ungezwungene Austausch
ist ganz wichtig.
Wir haben keine Möglichkeit,
sie zu mandatieren
und ihnen Resultate vorzuschreiben.
Das ist eine völlig private Sache,
sie sind von Unternehmen,
anderen Ländern gestellt.
Frau Merkel muss schauen,
dass sie erst einmal
eine Regierung zusammenbringt.
Frau May muss ihren Brexit regeln.
Es ist keine Weltregierung.
Nein, sie sind
für ihre Länder zuständig.
Deshalb ist es wichtig,
dass jemand mal sagt:
"Ich schaue erst auf mein Land."
Ich möchte die Diskussion wegführen
von der grundsätzlichen WEF-Kritik,
was müssten sie, was nicht,
was könnten sie, was nicht.
Ich möchte zurück
zum Politikbereich von vorher.
Der Freihandel ist beim WEF
ein grosses Thema, man sagt immer,
dass man für Wohlstand für alle
zusammenarbeiten,
offene Märkte haben muss.
Donald Trump macht etwas anders,
Sie hatten es angesprochen,
z.B. mit Waschmaschinen oder
Solarzellen hat er es versprochen.
Er stärke die Grenzen,
auch für Produkte.
Schafft er es damit?
Und würden wir
in der Schweiz es schaffen,
mit dichteren Grenzen
reicher zu werden?
Macht er Amerika gross,
Klaus Wellershoff?
Nein, er macht Amerika klein.
- Klein?
Diese Erkenntnis
haben wir seit über 200 Jahren:
Der Aussenhandel lohnt sich nicht,
weil es einzelnen Firmen gut geht,
sondern weil er es uns erlaubt,
uns auf die Dinge zu konzentrieren,
die wir gut können, wo wir produktiv
sind und hohe Einkommen erzielen.
Die können wir dann mehr produzieren,
als wir davon brauchen.
Dann können wir sie
mit dem Ausland austauschen.
Ich muss mich doch schützen,
wenn die Chinesen mit billigen
Solarzellen den Markt überfluten,
dann ist es doch Notwehr.
Bestenfalls
schütze ich dann den Produzenten,
den Konsumenten aber nicht.
- Wieso nicht den Konsumenten?
Deswegen bin ich so erstaunt,
dass Frau Funiciello
da gar nicht hinkommt.
Es steckt eine Produzentenlogik
hinter der ganzen Diskussion.
Es geht gar nicht
um uns Konsumenten.
Die Waschmaschinen
werden in Amerika teurer,
aber das soll Amerika gross machen,
das ist doch Quatsch.
Sie sagen, der Konsument
wäre für freie Märkte
mit günstigeren Produkten.
Natürlich.
Freier Markt, offene Grenzen -
wenn der Markt spielt,
Konkurrenz vorhanden ist,
dient dies dem Konsumenten.
Unsere protektionistische
Landwirtschaftspolitik
macht letztlich die Produkte
vielleicht nachhaltiger,
was wir auch wollen, aber
auch teurer, das muss man sehen.
Sie schauen mich an,
aber eigentlich müssten Sie
zu Herrn Zanetti schauen.
Wie sage ich das höflich?
Herr Zanetti
ist Mitglied von der Partei,
die z.B. bei den Bauern
und auch sonst eher für Grenzen ist.
Weil wir so eine erdrückende Mehrheit
im Parlament haben,
geht ja auch jede Vorlage der Bauern
so gut durch.
Nein, im Ernst, Claudio Zanetti.
Protektionismus ist immer schlecht.
- Sagen Sie als SVP-Mitglied?
In der Landwirtschaft,
weil es alle machen, müssen wir auch,
könnte man sagen -
ich halte das für kurzsichtig.
Ich glaube es wäre mehr drin.
Aber unter dem Strich
sind wir uns völlig einig.
Aber ich möchte das Beispiel mit den
Waschmaschinen nicht überbewerten.
Der Bundesrat hat er gerade
die Agrarpolitik 21+ vorgestellt.
Die SVP
hat das sehr kritisch beäugt.
Wenn wir uns
auf diesem Punkt halten können
und es für die Nahrungsmittelmärkte
günstiger machen,
ist das ein grosser Fortschritt.
In der Schweiz
sind die Nahrungsmittelpreise
70 % höher als dem Ausland.
Darf ich kurz etwas klären:
Es ist interessant,
dass sich hier alle einig sind,
dass Protektionismus schlecht ist
und wir freie Märkte brauchen.
Auch Sie,
Frau Nationalrätin Schneider,
Ihr Parteikollege, Markus Ritter,
Bauernverbandspräsident -
die CVP ist nicht gerade die Partei,
die die Märkte öffnen will,
gerade in der Landwirtschaft.
Es wird uns
Schwierigkeiten bereiten,
wir werden unheilige Allianzen
haben, von links und rechts,
in Bezug
auf die künftige Freihandelspolitik.
Einerseits die Linken, die mehr
Nachhaltigkeit, Umweltschutz,
Arbeitsrecht im Freihandelsabkommen
geregelt haben wollen.
Andererseits die Rechten,
die Abschottung der Landwirtschaft,
die sicher auch z.T. gewollt ist
vom Schweizer Volk,
dass wir nachhaltige Produkte haben.
Und in der Mitte,
bei Ihnen in der CVP.
Stimmt,
wir stellen den Bauernpräsident.
Aber dort müssen wir einen Weg
suchen zugunsten des Freihandels.
Immerhin haben wir 99,3 % des BIP,
die vom Freihandel abhängig sind,
die Landwirtschaft sind 0,7 %.
Deshalb müssen wir Lösungen suchen,
mit denen wir den Freihandel
langfristig sichern können.
So können wir unserer Landwirtschaft
auch Sorge tragen.
Da brauchen wir gemeinsame
Mechanismen in der Landwirtschaft,
damit wir sie
nicht ganz kaputt machen
und trotz allem
den Freihandel halten können.
Eine etwas gemeine Frage von mir,
muss ich sagen,
da Sie ja Präsidentin der
Handelskammer beider Basel sind,
sich die CVP aber gleichzeitig
auch für Bauern einsetzt.
Wo stehen Sie persönlich?
Würden Sie heute Abend
in der "Arena" sagen:
"Es braucht mehr Freihandel,
auch in der Landwirtschaft"?
Wir müssen die Freihandelspolitik
von heute weiterentwickeln.
Wir brauchen klar
Freihandelsabkommen mit Südamerika,
Mercosur, neue Freihandelsabkommen
in Vietnam, Indien, Malaysia.
Ich gehe sogar so weit,
dass wir Freihandelsabkommen
mit Russland und Belarus brauchen
und dass wir
die Sanktionen abschaffen.
Denn wir brauchen offene Märkte.
Aber wir müssen Lösungen
für unsere Landwirtschaft finden,
damit wir sie nicht ganz zerstören.
Ich mache mir Sorgen
um unsere Landwirtschaft.
Wir müssen hier versuchen,
Modelle zu finden,
damit wir sie
nicht zu Grunde richten.
Ein eleganter Spagat,
Frau Nationalrätin.
Unsere Bauern sind auch gut,
sie müssen gar nicht Angst haben
vor dem Wettbewerb.
Wir lassen das sein,
Tamara Funiciello.
Ich muss schon schmunzeln,
wenn ich die Argumentation höre.
Wir müssen schauen,
dass der Freihandel gut läuft,
es den Konzernen gut geht ...
Ich möchte gerne schauen,
dass es v.a. den Menschen gut geht.
(Klaus Wellershoff)
Genau mein Argument.
Ich sehe das etwas breiter
mit den Konsumenten als Sie.
Für mich ist wichtig, dass das,
was wir konsumieren, nachhaltig ist,
fair produziert ist,
für uns alle zugänglich ist -
und das wird hier nicht gesagt.
Bei den Freihandelsabkommen,
die Sie ansprechen, z.B. TTIP, TiSA,
geht es v.a. darum,
dass man der Bevölkerung
viele Rechte
über ihre Entscheidungen wegnimmt
und die Konzerne diktieren lässt.
Sie stehen neben mir.
- Ja, störe ich Sie?
Nein, noch nicht.
Ich und auch Frau Schneider-
Schneiter sagten heute Abend schon,
dass es auch
unheilige Allianzen gibt.
Dass die ganz Linken
mit den ganz Rechten zusammen
keine solchen Freihandelsabkommen
möchte -
wie gehen Sie damit um?
Dass Sie beide dagegen sind.
(Claudio Zanetti) Wer ist dagegen?
- Die Parteien schon.
Ein Freihandelsabkommen mit Georgien
ist die unheilige Allianz ...
Liege ich falsch?
- Ziemlich falsch.
Frau Funiciello stand schon mit
Lukas Reimann, SVP-Nationalrat, hier
und beide vertraten diese Position.
Ich weiss nicht,
was Lukas genau sagte.
(Klaus Wellershoff)
Er wahrscheinlich auch nicht.
(Tamara Funiciello) Was?
(Claudio Zanetti) Selbstverständlich
sind wir für den Freihandel
in der Landwirtschaft.
Wir sind auch
eine traditionelle Bauernpartei.
Man kann nicht einfach
mit dem Zweihänder reinfahren.
Alle Länder
schützen ihre eigene Landwirtschaft,
deshalb ist es richtig,
wenn wir auch schauen.
Aber es muss Richtung Öffnung gehen.
Auch vom Bauernverband
ist niemand grundsätzlich dagegen.
Zu sagen,
das gebe eine unheilige Allianz ...
Bis ich mit Tamara Funiciello
eine Allianz eingehe,
muss schon einiges passieren.
Wobei, da muss ich meinen
Nationalratskollegen erinnern:
Beim Freihandelsabkommen
mit Georgien
gab es genau
diese unheilige Allianz.
Ihr wolltet
dieses Freihandelsabkommen,
obwohl es völlig unwichtig war,
einem fakultativen Referendum
unterstellen.
Das ist natürlich sehr gefährlich,
wenn man beginnt,
die Freihandelsabkommen
der Politik auszusetzen,
eine Volksabstimmung macht,
versucht, populistisch
und plakativ das Abkommen ...
(Tamara Funiciello) Dann hat für Sie
dort die Demokratie eine Grenze?
Darf ich das kurz zusammenfassen,
bevor wir noch mehr
über die Freihandelsabkommen
mit Georgien sprechen.
Es gibt noch
einen anderen Politikbereich,
in dem die gleichen Fragen
gestellt werden:
nicht, wenn es
um den freien Austausch von Waren,
sondern um den von Personen geht.
Claudio Zanetti, Ihre Partei
möchte einen Schnitt machen,
die Personenfreizügigkeit kündigen.
Sie greifen sie direkt an,
innerhalb von zwölf Monaten
soll sie weg.
Es ist dringend nötig.
Aber es ist doch genau das Gleiche
mit freiem Markt
und freiem Austausch?
Nein, Milton Friedman wird nicht
als Protektionist verdächtigt.
Er sagte auch klar,
dass man nur entweder Sozialstaat
oder Personenfreizügigkeit
haben kann.
Mit dem Sozialstaat
auf diesem Niveau, so gut aufgebaut,
können sie
nicht einfach jeden reinlassen,
der sich dann auch bedient -
das geht nicht.
Klaus Wellershoff, bitte.
Das ist grob vereinfachend,
was gesagt wurde.
Ein netter Euphemismus.
- Gut, es ist eigentlich Quatsch.
Nein, ich meine -
es ist sehr deutlich geregelt,
dass wir Zuwanderung haben,
wenn die Leute bei uns
einen Arbeitsplatz haben.
Da geht es nicht um die Zuwanderung
wegen
Sozialversicherungsmöglichkeiten.
Wenn man die Statistiken
der letzten Jahre anschaut,
war das hoch produktiv,
hat Volkseinkommen geschaffen,
für Konsum im Land gesorgt -
das war extrem positiv.
Natürlich, wenn Sie Bäcker sind
und plötzlich für 50 Menschen
Brötchen backen statt für 40,
ist das natürlich ein Wachstum, klar
- aber nützt uns dieses Wachstum?
(Klaus Wellershoff)
Wir haben auch Pro-Kopf-Wachstum.
Sehr bescheiden.
Für den Bäcker ist es dann gut.
Aber wir wissen ja, was es
an Schulhäusern, Strassen braucht,
wir hatten in den letzten Jahren
immer zwischen
60'000-80'000 Nettozuwanderung.
Es ist gewaltig.
Die Geschichte mit dem fehlenden
Pro-Kopf-Wachstum ist eine Mär.
Der Haupteffekt war die sehr starke
Aufwertung des Schweizer Franken.
Die rechnen Sie fünfmal
in verschiedenen
politischen Diskussionen ein
und machen Sie zu Ihrem Argument.
Ich habe vor der Sendung
etwas recherchiert -
wenn ich schaute,
was Sie vor zwei Jahren sagten:
Wenn jemand tat, was Sie rieten,
hat er viel Geld verloren.
Das ist ein persönlicher Angriff,
Herr Wellershoff
darf kurz reagieren.
Darauf muss ich gar nicht reagieren,
ich weiss nicht, was er meint.
Gut, Elisabeth Schneider.
Diese Initiative der SVP
ist längst überholt.
Ihr sammelt jetzt
zwar noch Unterschriften, aber ...
Wir haben gerade angefangen
mit Unterschriften sammeln.
Ja, aber das
ist eigentlich völlig falsch.
Die Zuwanderung aus dem EU-Raum
hat dermassen abgenommen.
Eigentlich könntet ihr
eure Initiative sein lassen.
Euch geht es gar nicht um
die Zuwanderung aus dem EU-Raum,
ihr vermischt
die ganze Migrationsproblematik,
die Personenfreizügigkeit
aus dem EU-Raum
mit den Herausforderungen
des Asylwesens,
in Drittstaatenkontingenten.
- Nein, nein, nein.
Doch! Ihr vermischt einfach alles.
Das Wichtigste an dieser Initiative
ist zu sagen,
dass wir wieder bestimmen,
wer über die Grenze kommt -
und nicht jemand anderes.
Insofern braucht es die SVP,
die sagt: "Switzerland first."
Denn unser Bundesrat
sagt irgendetwas anderes.
Den Bundesrat
kann ich nicht verteidigen,
er ist auch nicht hier.
Aber Sie sagen,
der Bundesrat sagt etwas anderes?
Dem Bundesrat gehe es nicht
als Erstes um die Schweiz?
Nein, unser Bundesrat
sagt ja offiziell, dass unser Recht,
das Wichtigste, was den Rechtsstaat
ausmacht, nachrangig sei.
Generell Völkerrecht ...
- Gut, das ist ja möglich.
Aber Sie sagen, der Bundesrat
setze sich nicht an vorderster Linie
für die Schweiz ein.
Wenn Sie fremdes Recht a priori
für mehr wert anschauen,
stellen Sie das eigene Land zurück.
Was würden Sie machen, wenn Sie
Bundesrat wären, Aussenminister,
oder sagen wir gleich President
of the Eidgenossenschaft -
welche Politik würden Sie machen?
Ich bin froh,
dass wir das nicht haben.
Nur Untertanvölker brauchen
ein Staatsoberhaupt, wir nicht.
Es wäre ganz wichtig - es gefiel
mir auch, was Herr Berset sagte,
dass man auf Augenhöhe
habe reden können,
er war hellbegeistert von
diesem Meeting mit Donald Trump.
Dass man sagt, man hat
zwischen zwei souveränen Staaten
gemeinsame Interessen.
Auch in das Steuerabkommen
kommt plötzlich Bewegung.
Jahrelang hatte es stagniert,
das ist sehr erfreulich.
Okay, jetzt ist gerade absolute
Ruhe ausgebrochen bei der Aussage,
es sei erfreulich
in der EU-Politik im Moment.
Ja, Nationalrat Zanetti hat gerade
ziemlich viel miteinander vermischt.
Von der Steuerpolitik über
Völkerrecht, nationalem Recht ...
Ich komme zurück
zur Personenfreizügigkeit:
Ich lade gerne mal Herr Zanetti
in unsere Grenzregion Basel ein,
mit global tätigen Unternehmen, wo
90 verschiedene Nationen arbeiten,
die Drittstaatenkontingente
schon im Januar erschöpft sind
und die Arbeitskräfte, die wir
in der Forschung und Entwicklung
brauchen,
einfach nicht vorhanden sind.
Und ihr legt diesen Industrien
ständig Steine in den Weg,
damit sie ihre Leute nicht bekommen.
Und da sollten unsere Unternehmen
noch konkurrenzfähig sein.
Deshalb sage ich:
Eure Initiative ist überholt,
weil wir längst nicht mehr
so viel Zuwanderung haben,
weil sich die Zuwanderung
in den letzten Jahren
auf die Hochqualifizierten
beschränkte.
Weil wir sie auch
in der Landwirtschaft,
der Hotellerie, Gastronomie
und im Gesundheitswesen brauchen.
Die Zuwanderung aus dem EU-Raum
ist aber massiv zurückgegangen.
Wir werden einfach aufgrund
der demographischen Entwicklung
zum Punkt kommen, dass wir unsere
Stellen nicht mehr besetzen können.
Moment, ich verstehe Ihre Position,
Sie sind Präsidentin
einer wichtigen Handelskammer.
Von der wichtigsten!
Entschuldigung, ich dachte,
ich mache ein Kompliment,
dabei war es eine Beleidigung.
... von der wichtigsten
Handelskammer in der Schweiz,
derjenigen beider Basel.
Klar, dass Sie
für die Wirtschaft sprechen,
das Wachstum, den Wohlstand.
Tamara Funiciello, Ihre Position
überrascht mich mehr -
eigentlich müssten Sie sagen,
was Herr Zanetti sagt:
Sie sorgen sich
um den Druck auf die Löhne,
darum, dass die Menschen ihre Stelle
verlieren wegen der Zuwanderung.
Wieso kommt das nicht von der JUSO?
Wieso kommt dieser Protektionismus
nicht von Ihnen?
Weil es
der falsche Protektionismus ist.
Weil er einfach
Leute gegeneinander ausgespielt.
Und das ist genau
die Grundlage unseres Systems,
dass man Konkurrenz hat.
Wir brauchen nicht
weniger Zuwanderung
oder eine Reglementierung davon -
das hatten wir in den 70er-Jahren.
Und wenn wir etwas gelernt haben:
Die Menschen kommen immer,
halt illegal,
und dann geht es ihnen schlecht.
Genau das darf nicht passieren.
Es braucht einfach Regelungen,
starke flankierende Massnahmen,
Mindestlöhne.
Sie wollen sich ja nicht treffen,
aber da treffen Sie
sich eigentlich wieder -
flankierende Massnahmen
sind auch Marktabschottung,
eine protektionistische Massnahme.
Nein, es ist insofern
eine protektionistische Massnahme,
da gebe ich Ihnen bis
zu einem gewissen Grad recht,
dass man sagt, dass man versucht,
die Löhne zu schützen.
Aber wir schützen die Löhne,
nicht die Grenzen -
das ist ein massiver Unterschied.
Wenn man visionäre Politik macht,
was die JUSO auch probiert:
Probleme dieser Welt löst man nicht
in einem nationalen Kontext.
Wir brauchen nicht mehr Freihandel,
sondern auf internationaler Ebene
mehr Regelungen zum Schutz
der Arbeitnehmer, der Umwelt.
Aber da sind plötzlich alle still.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das gefiel mir jetzt.
Internationale Regelungen -
wenn ich an Ihre Unternehmens-
verantwortungs-Initiative denke,
in der Sie nationale Bestimmungen
schaffen wollen, da sage ich:
Wir brauchen
internationale Standards,
um solche Probleme anzugehen -
das gefiel mir jetzt.
Darf ich kurz erklären,
worum es in der Initiative geht?
Denn Sie kommen zu einem Thema,
das wir innert Kürze
hitzig diskutieren werden.
Sie sprechen die Konzern-
verantwortungs-Initiative an,
korrigieren Sie mich,
wenn ich es falsch sage,
dass für Firmen in der Schweiz,
wie z.B. Glencore,
die Regeln auch im Ausland gelten,
dass sie von Schweizer Gerichten
eingeklagt werden können,
wenn im Ausland
eine hässliche Geschichte passiert.
Sage ich es richtig?
- Ja.
Und genau das
wäre eine nationale Regelung,
wie Frau Schneider-Schneiter
es richtig sagt.
Weil uns im Moment
die internationale
schlagkräftige Organisation fehlt,
die so etwas regeln könnte -
das ist eigentlich das Problem.
Aber dafür brauchen wir
nicht ein Zusammentreffen
der grössten Konzerne am WEF, die
für bessere Bedingungen lobbyieren.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Eben gerade schon.
(Tamara Funiciello) Wir brauchen
ein politisches Gremium dazu.
Mit gewählten Vertretern -
und das gibt es nicht.
Das zeigt mir, dass Sie keine Ahnung
haben, was am WEF diskutiert wird.
Deshalb müssen Sie die Broschüre
lesen, die ich Ihnen gegeben habe.
Ich habe die Vermutung, dass man Sie
an der Nase herumgeführt hat,
ohne dass Sie es gemerkt haben,
Frau Schneider-Schneiter.
Gerade Unternehmensverantwortung
ist am WEF ein Dauerthema.
Man sensibilisiert Unternehmen
genau für solche Probleme,
damit solche Initiativen
der Linken nicht notwendig sind,
die der Wirtschaft derart schaden.
Ich merke, Sie haben keine Ahnung,
was an einem WEF läuft.
Jetzt müssen Sie sie
reagieren lassen.
Haben Sie die Broschüre
unterdessen schon gelesen?
Ja, ich habe es angeschaut - ich
weiss, was am WEF diskutiert wird.
Man muss schauen,
wann der Deckmantel der Fairness
über das WEF gelegt wurde -
nämlich, nachdem die Demonstrationen
so gross wurden
und von linker Seite
so viel Kritik kam, dass man sagte:
"Okay,
wir brauchen öffentliche Panels,
in denen man vordergründig
darüber diskutiert."
Wertneutraler formuliert:
Das WEF hat einen Teil der Anliegen
der Demonstranten der letzten
paar Jahrzehnte aufgenommen.
Sie dürfen das so sagen,
ich sage es anders.
Danke, Frau Funiciello.
Wichtig an dieser Aussage ist -
und das wurde mit der heutigen Rede
von Donald Trump sehr klar -
als Staat geht man dorthin, um
bei Unternehmen Werbung zu machen.
Man sagt ihnen:
Wenn Sie zu uns kommen,
schaffen wir vielleicht die
Mindestlöhne ab, senken die Steuern.
Wir können den Ausschnitt
sogar kurz hören. - Genau, danke.
Es war fast ein Werbespot,
was Donald Trump heute am WEF in
Davos machte, das kann man sagen.
Ein Werbespot
mit Blick auf seine Steuerpolitik.
Auch dort will er, wie er es sieht,
Amerika grösser machen.
Es gab nie
einen besseren Zeitpunkt,
um in den USA
Leute einzustellen,
zu bauen, zu investieren
und zu wachsen.
Wir sind endlich
wieder wettbewerbsfähig.
Es geht um die Steuerpolitik,
dass er die Unternehmenssteuern
deutlich gesenkt hat.
Darf ich es kurz zeigen?
Wir haben es zusammengefasst:
Es ist eine Steuerreform,
wie sie die Republikaner
schon lange wollten,
nur gelang es bisher nicht.
Seit Anfang Jahr ist die
Steuerreform von US-Präsident Trump
in Kraft.
America first!
Dank ihr zahlen Unternehmen in
den USA nun nicht mehr 35 % Steuern,
sondern nur noch 21 %.
Das scheint bereits
Wirkung zu zeigen.
Apple eröffnet neue US-Standorte und
schafft so Tausende Arbeitsplätze.
Auch die Autoindustrie
investiert in US-Werke.
Fiat Chrysler sowie Toyota und Mazda
schaffen ebenfalls Tausende
neue Jobs
und produzieren
wieder mehr in den USA.
Trump verbucht das
als seinen grossen Erfolg.
Tamara Funiciello, es sieht auch
so aus, es läuft wie geschmiert -
neue Jobs, mehr Wohlstand für alle,
dank tiefen Steuern.
Ich fasse
dieses Spiel nun zusammen:
Was am WEF passierte,
während Frau Schneider-Schneiter
irgendwelche Workshops besuchte:
Trump ging z.B. zu Google:
"Hey Google, wir senken die Steuern,
wollt ihr zu uns kommen?"
Google sagte:
"Hm, wir schauen mal wie stark
die anderen die Steuern senken."
Sie gingen zu den nächsten
und fragten:
"Was macht eigentlich ihr
mit den Steuern?"
Gut, gehen wir davon aus: Trump ...
Nein, Tatsache: neue Jobs, der
Konzern Apple baut neue Fabriken.
Genau, lassen Sie mich ausreden.
Was passiert?
Google wechselt nach Amerika,
nimmt 300 Stellen
von der Schweiz nach Amerika.
Es gab keine neuen Jobs,
minus 300 hier, plus 300 dort.
Dann kommt China und sie sagen:
"Wenn ihr uns noch bessere Angebote
machen, gehen wir nach China."
Sie sagen,
es werden keine Jobs geschaffen.
Und wer verliert unter dem Strich?
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Wirtschaftsökonom.
Wir müssen mal abwarten,
was da passiert.
Es gibt reihenweise Untersuchungen
zu diesem Thema,
ob Steuersenkungen
in einer Phase des Wachstums,
und das sehen wir auf der ganzen
Welt in allen Industrienationen,
einen wirtschaftsfördernden Effekt
haben.
Sie kommen praktisch alle
zur Schlussfolgerung,
dass das Wachstum
nicht schneller wird
und die Beschäftigung
nicht schneller wächst.
Wir warten mal ab, vielleicht gibt
es einen kleinen positiven Effekt,
ich würde nicht allzu viel erwarten.
Das wichtige Wort
war ja der Wettbewerb.
Selbstverständlich ist es ärgerlich,
wenn in einem Wettbewerb oder
einem Wettrennen jemand davonzieht.
Und wenn er noch gedopt ist,
ist es besonders ärgerlich -
aber er zieht trotzdem davon.
Wir müssen uns
von der Vorstellung lösen ...
Wenn einer kommt und einen straft
in diesem globalen Wettbewerb,
weil er Methoden anwendete,
die uns nicht passen ...
Er tut nun alles,
um die Jobs zurückzubringen.
Und wir haben den Eindruck,
dass wir noch eine Unternehmens-
steuerreform versenken können.
Und wir machen das abhängig vom
linken Stadtrat der Stadt Zürich.
Anstatt offensiv reinzugehen ...
- Sie haben mich abgehängt.
Die letzte Vorlage wurde vom linken
Stadtrat in Zürich erledigt, oder?
Das ist mir klar - gut,
aber das müssen Sie kurz erklären.
Wir müssen jetzt vorwärtsgehen,
auch in den Steuern -
weil sie wichtig sind.
Selbstverständlich gibt es
noch andere Standortfaktoren,
aber die Steuern
könnte man schnell senken.
Gut, aber das Argument
von Frau Funiciello war ja ...
Und lassen wir
den Stadtrat von Zürich,
der wird bald gewählt, wir wollen
nicht in den Wahlkampf rutschen.
Ja, hoffentlich nicht.
Grundsatzfrage: Steuersenkungen
holen vielleicht Jobs in ein Land,
aber dafür fehlen sie
irgendwo anders.
Und dann gehen alle mit den Steuern
runter und am Ende ...
Aber jeder ist doch
für das eigene Land zuständig.
Weshalb war es so ein Erfolg
von Donald Trump am WEF?
Als er reinkam - gestandene
Unternehmer und Journalisten
benahmen sich
wie an einem Beatles-Konzert.
(Tamara Funiciello) Sie haben
einfach die Frage nicht beantwortet.
Das war Power - als er kam,
merkte man, dass etwas anders ist.
Natürlich macht auch
die Entourage Eindruck.
Aber wenn sie
die Ärmel hochkrempeln,
muss sich die Welt warmanziehen,
so ist das einfach.
Aber Steuerwettbewerb
ist doch völlig legitim.
Das haben wir auch in unserem Land -
ich möchte ihn aufrechterhalten,
ich nehme an,
mein Nationalratskollege auch.
Denn der Steuerwettbewerb belebt,
und wir haben ihn
halt auch unter den Staaten.
Die USA senken legitimerweise
die Unternehmenssteuern,
ob uns das passt oder nicht -
die Frage ist, was wir jetzt tun.
Wir müssen unsere Steuervorlage 17
möglichst schnell rüsten.
Das Thema US-Steuern
müssen wir darin integrieren.
Moment, wenn ich das
richtig verstehe, sagen Sie:
Nicht nur sollen wir mit
den Unternehmenssteuern runter,
wie sie es auch die
Unternehmenssteuerreform III,
die vom Volk versenkt wurde,
wollte,
sondern Sie
wollen noch weiter runter,
wie Donald Trump in Amerika.
Wir brauchen eine Steuervorlage,
die kompatibel ist
und uns konkurrenzfähig hält.
Denn wir haben einige US-Firmen
in der Schweiz,
Tausende Arbeitsplätze,
denen wir Sorge tragen müssen.
Sonst haben wir ein Problem.
Die Steuervorlage 17 muss
die US-Steuerreform berücksichtigen,
sonst sind wir
nicht mehr konkurrenzfähig.
Wir haben in Luzern gesehen,
was passiert,
wenn man die Unternehmenssteuern
stark senkt.
Die Kinder von Luzern gehen jetzt
eine Woche weniger zur Schule,
weil man es sich in der reichen
Schweiz nicht mehr leisten kann,
die Schulen
so lange geöffnet zu haben.
Die Prämienverbilligungen
wurden gestrichen.
Und gewisse Leute in der Schweiz
liegen wach,
weil sie ihre Krankenkassenprämien
nicht mehr zahlen können.
In der reichen Schweiz -
ist das wirklich Ihr Ernst?
Ich finde das
wirklich problematisch.
Wenn Sie der Verwaltung sagen,
dass sie sparen muss,
dann spart sie bei den Spitälern,
dann sagen sie,
sie können nicht mehr operieren,
sie können
keine Schule mehr geben usw.
Wir müssen intelligent sparen.
Möchten Sie lieber
einige Tausend Jobs weniger,
oder die Kinder gehen eine Woche
weniger zur Schule,
was ist schlimmer?
Wow, haben Sie jetzt gerade gesagt,
dass es in Ordnung ist,
dass die Kinder in Luzern
eine Woche weniger zur Schule gehen?
Nein, überhaupt nicht -
aber es geht darum ...
Aber Ihre Politik führt genau dazu.
Es geht darum, Tausende Arbeits-
stellen in der Schweiz zu halten.
(Klaus Wellershoff) Es ist die
vollkommen falsche Diskussion.
Darf ich kurz?
Ich glaube, Sie haben
die ganze Zeit geredet, ich nicht.
Dagegen ist
nicht sehr viel einzuwenden.
Die Frage ist nicht, wie viele
Steuern wir erheben, sondern welche.
Die Frage ist,
ob in der heutigen Welt,
in der es tatsächlich
Steuerwettbewerb gibt,
auch für Unternehmen, die heutige
Ausprägung des Steuersystems
fair, gerecht und angemessen ist.
Daran gibt es grosse Zweifel.
Es gibt ausländischen Druck
und inländische Überzeugung,
die sagen,
dass unser heutiges Steuersystem,
das ausländische Firmen
gegenüber inländischen bevorzugt,
geändert werden muss.
Diesen Zustand
müssen wir erst einmal ändern,
das müsste in Ihrem Interesse sein.
Das ist der Punkt, in dem
Sie gar keine Differenz haben.
Die Steuerregimes,
in denen ausländische Firmen
gewisse Gewinne in der Schweiz
weniger oder nicht versteuern
müssen, soll man abschaffen -
das ist unterdessen unbestritten.
Wir müssen ja auch - die Frage
ist nur, wie wir es machen.
Die jetzige sich abzeichnende
Vorlage ist ziemlich kompliziert.
Das ist ein ganz grosses Problem.
Die KMU im Land,
die tatsächlich Gewinne machen,
werden zudem in vielen Kantonen
schlechter gestellt.
Darüber muss man noch einmal
ganz gut nachdenken.
Es könnte heiss werden
für eine neue Steuervorlage 17.
Ich möchte noch einmal
das Publikum fragen:
Wenn jedes Land die Steuern senkt,
hilft das
und kurbelt die Wirtschaft an,
oder schadet das den Schulkindern?
Als ich klein war, war der
Kanton Schwyz ein armer Kanton.
Heute wohnen dort so viele Reiche,
es geht ihnen so gut -
man hat dort einfach mal
einen Steuerschnitt gemacht.
Irgendwie
hilft es wahrscheinlich schon.
Aber man kann es natürlich
nicht übers Knie brechen
und überall anwenden.
Tamara Funiciello, dem Kanton Schwyz
ging es nicht schon immer so gut.
Dafür geht es wohl dem Kanton Bern
etwas weniger gut.
Genau das ist der Punkt -
man nimmt es von einem anderen Ort.
Für mich ist schon lange die Frage,
wieso sie denn nichts tun.
Auch im Kanton Jura,
wo man am allermeisten zahlt:
Wieso machen die nichts?
Vielleicht, weil man es
sich nicht leisten kann,
wie die Diskussion zeigte,
weil dann die Kinder
nicht mehr zur Schule können.
Ich glaube,
der Kanton Schwyz pokerte damals.
Sie sagten: "Wir müssen etwas tun,
um aus der Armut rauszukommen."
Es ist kein Naturgesetz, dass der
Kanton Bern ein armer Kanton ist.
Ich begreife es auch
beim Kanton Aargau nicht,
dass sie plötzlich
einen Finanzausgleich kriegen.
Der Kanton Bern hätte nicht
so schlechte Voraussetzungen,
man müsste einfach etwas
für die Industrialisierung tun.
Aber es wäre möglich.
Aber sie kriegen manchmal Geld
mit dem Finanzausgleich
und machen Dinge, die wir
im Kanton Zürich nicht machen.
Völliger Unsinn, dass wir unsere
Konkurrenz noch subventionieren.
Frau Kaufmann,
ich halte mein Versprechen.
Das tun Sie, danke.
Ich möchte noch einmal
auf Amerika zurückkommen.
Es macht mir Angst, was Amerika tut,
diese Steuersenkung.
Herr Trump sagte, als er anfing:
"Wir werden die Strassen, die Bahn,
die ganze Infrastruktur
in Amerika wieder aufbauen."
Sie ist auch am Boden,
wie das Schulsystem.
Und ich frage Sie ganz ernsthaft:
Wie glauben Sie, dass die Bundes-
staaten mit weniger Einnahmen,
die die Hoheit über die Schule
haben, mit ihnen umgehen werden?
Wir werden wieder Verlierer haben.
Das amerikanische Schulsystem
basiert darauf,
dass man zumindest
die High School durchlaufen kann.
Darf ich noch einmal verdeutlichen,
Frau Kaufmann?
Sie sprechen einen Punkt an, um den
sich die ganze Diskussion dreht.
Wenn man die Unternehmenssteuern
senkt, so weit, so schön -
aber wie soll man dann
die Infrastrukturen aufbauen,
Strassen, Brücken, Schulen?
In der Schweiz haben wir den
Wettbewerb zwischen den Kantonen.
(Klaus Wellershoff)
Es gibt verschiedene Steuerarten.
Unternehmenssteuern,
Umsatzsteuern, Einkommenssteuern.
Man muss da einen Weg finden ...
Man muss einen Weg finden,
aber es ist ein so grosses Land,
mit riesigem Bedarf.
Und es ist jetzt
schon auseinanderdividiert -
es gibt Leute, die sich die Schule
leisten können, Herr Wellershoff,
und solche, die sich keine
Schulbildung leisten können.
Kommen wir wieder zur Schweiz -
wo würden Sie das Geld einsparen?
Bei der letzten Steuerreform,
die wir mehrheitlich versenkten,
war das auch ein Thema:
Wo würden Sie das Geld sparen?
Wir könnten praktisch
bei jedem Bereich sparen.
Wenn wir
die letzten 20 Jahre anschauen -
das kann ich sagen,
weil es meine Bereiche sind:
Landwirtschaft
und Landesverteidigung
sind die einzigen Bereiche,
in denen tatsächlich
weniger Geld ausgegeben wird.
Bei allen anderen
ist es exponentiell gestiegen.
Im Sozialbereich
ist es durchs Dach geschossen.
Da müsste man wirklich etwas machen.
Und wir haben grosse Aufwendungen,
auch in der Schweiz.
Man müsste ein Ziel setzen ...
Jetzt habe ich eine lange Antwort
gehört, aber keine Antwort.
Wo wollen Sie sparen?
- Bei allem.
Wir können eine Zielvorgabe machen
und sagen:
"Wenn ihr es in der Zeit nicht
erreicht, wird linear gespart."
Hans Stucki, was denken Sie?
Ich freue mich
über den Wissensstand
der Jugend in der Schweiz.
Ich möchte daran erinnern und den
Faden von Frau Kaufmann aufnehmen:
Fünf von zehn Schulabgängern
in Amerika
können auf einer Karte
des nordamerikanischen Kontinents
die beiden Nachbarn
im Norden und Süden nicht benennen.
Das ist so.
Aber wenn Sie die letzten
50 Nobelpreisträger anschauen,
sind wahrscheinlich 45 Amerikaner.
Das stimmt eben beides.
Das ist genau die Elite,
die Herr Trump will.
Er will nur eine Spitze.
Aber seine Wahlbasis
in West Virginia,
wo 13 Kinder barfuss
auf dem Lehmboden rumlaufen,
bröckelt jetzt ab.
Aber sind sie denn dumm,
dass sie ihn trotzdem wählten?
Wenn Sie sagen,
dass es seine Wahlbasis ist.
Ich sage nicht, dass sie dumm sind,
sie haben eine Gehirnwäsche
hinter sich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Grossvater hat seine Stelle
in der Mine verloren,
der Vater hatte nie einen Job,
die ganze Familie lebt schon lange
von der Wohlfahrt.
Und sie haben eine ganze Reihe
von Kindern,
weil sie in der Nacht
kein Licht haben.
Sie meinen,
weil sie nicht lesen können.
Gehen wir nicht weiter,
falls noch Kinder zuschauen.
Wir wollen das
in der Schweiz nicht.
Vielen Dank, Herr Stucki,
wir wollen nicht so heftig sparen
beim Bildungssystem.
Amerika ist überhaupt kein Vorbild.
Ich weiss auch nicht, wieso Herr
Zanetti das so positiv bespricht.
Frau Kaufmann hat 100%ig recht,
die Verhältnisse sind unerträglich,
und Herr Stucki ebenfalls.
Und die Defizite sind rekordhoch,
werden dieses Jahr 8 %
des Volkseinkommens ausmachen.
Die Staatsverschuldung
hat mittlerweile Europa überholt.
Ich kann gar nicht verstehen,
dass Sie das gut finden.
Ja, es ist schlimm mit dem
Ausgabewachstum und den Schulden.
Aber man muss auch sagen:
Nur wegen des Volks
brachten wir es in der Schweiz
fertig, dank der Schuldenbremse,
die Verschuldung zu senken.
Aber in ganz Europa hat man seit
der Finanzkrise nichts gemacht.
Vielen Dank, Claudio Zanetti,
danke, Herr Wellershoff.
Die Europäische Union hat
eine Schuldenbremse eingeführt,
die auch schlauer konstruiert ist
als die schweizerische.
Sie hält sich im Durchschnitt daran,
leider nicht jedes Land.
Die Verschuldungsquote
fällt seither.
Meine Herren, bevor Sie jetzt ...
Moment, Moment.
Ich muss schon sagen, die Schweizer
Schuldenbremse ist kompliziert.
Wenn wir die Maastricht-Kriterien,
die europäische Schuldenbremse,
die Sie wahrscheinlich meinen,
in dieser Sendung noch ansprechen,
laufen wir wirklich aus der Zeit.
Viel lieber ende ich auf dem Punkt,
dass sie kritische Worte hörten,
auch zu Amerika, aber auch positive
und hoffnungsvolle zum WEF.
Herzlichen Dank Ihnen allen für die
spannende, engagierte Diskussion.
Danke auch den vielen Leuten
hinter der Kamera,
die für diese Sendung arbeiteten,
verantwortlich diese Woche
war Christine Keller.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Wir haben viel über America first
oder Switzerland first gesprochen.
Sie haben gesagt, dass es wirklich
eine heikle Frage ist,
was zuerst kommt -
auch beim Abendessen.
Claudio Zanetti, was kommt zuerst:
der Salat oder das warme Essen?
Einfach das,
was Schweizer Qualität ist.
Wenn Sie zu Hause zu Abend essen,
gibt es Familien,
die zuerst den Salat essen, andere
Essen zuerst die warme Speise.
Ich esse es gerne dazu,
sogar auf demselben Teller.
Salatsauce, Tomatensauce -
alles durcheinander?
Meine Frau schockiert es,
aber ich mache es meist so.
Klaus Wellershoff.
Meine Frau ist Niederländerin,
da ist die Küche sowieso anders
und die Frage stellt sich nicht.
Elisabeth Schneider,
den Salat zuerst?
Es kommt darauf an, was es ist,
ganz flexibel.
Konkret, wenn Sie sagen müssten -
Spaghetti und Kopfsalat?
Ich esse Pasta und Salat auch oft
zusammen auf dem gleichen Teller.
Und dann vermischt sich das,
das mag ich auch.
Balsamico-Sauce mit Tomatenpasta.
Ich stelle es mir lebhaft vor.
Der italienische Teil
meines Herzens blutet.
Ich bin Separatistin,
was das angeht -
Salat und warme Speisen getrennt.
Vielen Dank - hier geht es gleich
weiter mit Marco Rima
und seinem grossen Ziel:
"Ich nehm dann mal ab."
Er fährt mit dem Fahrrad
durch halb Europa.
In dieser Folge
trifft er seinen Komikerkollegen
Michael Mittermeier.
Einen schönen
und unterhaltsamen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.